Od V++ cv-ašpo Z0.
Véna nás obkopuje na každom
krokový taj chcieprivedatorską
podkasi, kde no sa rozprávame
ovede a prirodě je okolnáz mojme
na josef.
Samoil ten to podkaz
vychaza spolu pracízo sma.
Samko, čo je to za strášný názou?
Nisím si, že sa uzatvára krúch.
Tak, mér. Máme posledné dve.
Nisím praži dve častíc, ale bude skosu
vlastne 3 náraz, ale oni sú ako jeden
baliček. Ale posledné ve častíc
Povedme rovno na to, bol aj aj už sa
vezet bozoní, poviem pravdu níkdy som oni
nepočú. Ale to vôde asi
názom, že ve a zet bozon.
Ďu, a no ve plus ve minus a zednula.
Tak. To je čo som omvarno na začiatku.
Čo to je? A môžeme se
rozprava, alebo vyt uzme se rozpravali
jo hixomom bozlonie je to niečo podobne
alebo je to úplne zineho sútka poveznámo tom
a prečo také divne mena.
No majúť divne mena, alebo ja sím s
tím, že toto bolo ciesne za obdobíjím
v časit svoj fiziky, kedy sa
obivovali časitce ako na bežiacom pásę,
ale ukazaľo sa, že oni sk
ale ľudia už tošku planie za
neverali na davanie pekných mien časticiem.
Vyži do vtiri to bolo takéže, prva
časticada je metu muže elektron.
Vyži lebože elektricka časticá to je
vlastne z greckô slova pre jantár.
Lebo jantár pošuchány liščím
chvostom bol prvý príklad také statické
elektr
Potom je neutron, ako nie
elementár na časicávol pominova
nila buma neutralny náboj.
Proto on těž pomerne
logické, neutrino znova časicále b
Xobozon, tady mňa záčali tu to
trúfním si povedať, že epický
minimalne epický vyčerpávajú cusériu.
Tak je jediná častice,
ktorá má názou po osobe, po
pýtrových Xovi, ktorí je mimo
chrom vždy ten asi zôsmých alebo 9
objav
Takže ten býzme malý, ako
stame štiačnice kvarky.
A no 3 kvarky James Joyce vlastne
napisal tu básen, v ktorý s objevla
Rimovačka 3 Quarks for Master Mark.
A no 2 chypre.
Prepána Marka. Znova
pojetické vybrané tak, aby se to pek
a do tovy misl tenázo, a Murray
Galman, a potom sú tu částice,
ktoré sa vloju, dovojte ve
plus, dovojte ve minus a zednúvá.
No, o tej chcelá si basnišky niglón.
To to bol, ale teda, že by je to
vysetlon tím, že to potom poľa mě
terésem sím, že to čiastačně kôli tomu,
že bolo to ob Oto obdobie, kedy ľudia
proste otvrli grecku, aby se da povedali,
že týsi delta minus barion, lebo proste
delta, a po to my tam, že sigma,
častica, omega častica, psí častica,
proste úplne, že nulova kreativita.
Tieto svojí názvom asporniečo kodujú,
pomenovalých fizik Steven Weinberg Vyžkú
mňa výskú mňík.
Tak mňa výskú mňa výskú mňík.
Tak mňa výskú mňa výskú mňa výskú
mňa výskú mňa výskú mňa výskú mňa
výskú mňa výskú mňa výskú mňa výskú
sálam a glášov,
gléšov, šoldom gléšov a abdu
sálam. No a povedal, že to
slába sila, slába je po anglický
week. A week začina pismelom dojteve.
Takže to mudali názouže večastica.
Plus a minus, alebo majú elektrický náboj.
Elektrický náboj doložitý.
elektrický nábo je dôležité, že majolo
bude to časť sa podíjala je u najadrových
procesoch, kde se napríklad proton
zménina neutron, takže musí dohrý
vstupovadne čo sa elektrickým nábojom.
Vyžlo bo sa týzniečo
akladného stalnečne utralne.
Na aptov sa okazalo, že
ten formalizmus, ktorý dával
Neutralny častice,
ktorá dostala na zou zet.
Jedno možné vysvetlenie je,
že 2t vzet, kdež abe cedne.
Dúne možné vysvetlenie
je, že ma 0 výnáboj.
Takže z Aco 0 a nepotom
dívne, že neto zároveň, že z 0.
Sutočastice, ktoré byťa v
príncipe absolutnie museli zau
Ekstremne rýchose rozpadávajú a te da věš
si vytvorič časťicovom úrýchlovačí, kiež
čož v potvrdí je existenciu.
Ale len tak vovolnej
prirodě existujú velmi krátko.
Spelnia svoju úlohu, úrobiatu,
slabuja drovu premenu a velmi rýchose
Povedne si videl, že nieguje si mal
proton, z razu si mal neutron a vyletel in
nejaké častice. Čiže vyletel napríklad,
že keď sa teda proton menina neutron,
tak musel vyletit
pozitron a kto mo neutrino.
Neutrino od tých máme už potkáz,
môžeme sa odkazať, poháši možu
vypočuť. A
Ďčo čo medziti mi to, medziti mi
čo sa udělou a to z čo stový leťal.
A to je vlastně, že tento
vébozon, véminu zvé půzplo, tako
znamy in koniesie.
Tak nevaj, že je matologiku.
Ďčo tak to povežan hul.
Toto je naši, že posledným
město, kde je to veci da
Ja. Točiš.
Na to, aby ten to proces
fungoval fizikalne tak ako
bieme, tak potrebujeme,
abyť je to ve a zedbozony boli
velmi táské.
Velmi táské, aby malých motnost.
Ono sa tudala v jednotka, že giga elektron
voltou, leď je elektron voltou, predelené
rýchostiú svetlana druhu. Te praktycka
jednotka keď si v časicovom urychlovačí, lebo
tam zadažňa ke na pete, a ono ti urychli
časicé dodajem nejakou energiú a teraz
rovno věško, koím dodal je energie.
Oci kde mimo časicových urychlovač
810 krad veči ako proton.
O nisou v princi peže
tjaši ako atomi zžaleza.
Ok. Takže máš elementarnú
časticu, ktorá sprostrédku
va silu, ktorá sa
vlastlaba, tu to nám ta Slovenčina
podkopávanohi.
Ale prave, kôjto možete
to časticé sú také tjaške.
Tak vznikajú velmi
neochotne, a tým pádom tato
sila je tak a slaba.
Ať by nebo li také tásky, tak by
napríklad k zmenám neutronu na proton, proto no
neutron dochádzal o vela častiešie, o vela
lachše by ten proces prebiehal, a kdy si
tě častí cemal tisíc krad lachše.
A týmpadom mi to to byla pomerně
dominantna sila v atomových jadrach.
Testa máme dve silnú jadrovú,
odbude budúca epizoda, o časticují
viziké a tato slaba.
Je slaba teda tým, že týto bozoní
sú extrémneťažke, bozoní sú teda
časticé, ktoré sprozredkovojú sylove pos
a sila po soby na velmi trátky
v zdjalenosti a velmi nierada.
Zároveň tam mážešte po tom rôzne
interakčne kojeficienti, ktoré sú velmi
slabučke, a zatial ok,
teraz to prestnej davat zmysel.
Kde napiešteš matematickú teoriú pred
jeto častice, tak vydom bodě tývních výstupi
požeda, A to je cokom
to sať caľkom tňažkovi svetlu, kedy je
nečinie hmotné a zaroveňťa ši ako železoch.
Teda je teda šieť.
Hej, to je veľmi zblášné.
Očiho, když si povedalo nevenkou
kojiho vôvismý real, že potom by
museli aj ovplímiovadne,
ako graviť ať šne, ale
Ďakášte všetku, z toteško hmotnostiou
a pomerně rýchlo se rosparno za tých
10-25 sekundí na tým pomerně rýchli
elektronal, pozitron a ten to neutrý, naša
zbytok energie z interakcie.
Takže ano, že kebych bol hojne,
keby existovali dúkšie, tak ano bol by
ten to problém.
Tam platí zrba nejaká dokáže poosobíť.
Takže napríklad fotóní sú nechmotné a tým
pádom dokáže poosobíť elektromagneticke
žiere nie dokáže poosobí na
lubovolne velké vzdialenosti.
Takže vlastne nechmotnost fotónou
sú vysysi z ich dľhim poosobením,
ale vebozony sú velmi tjažke a tým
pádom je poosobnosti to silí velmi
Praktyckej neci tiež, ak se nalzenia
pozrzeš do vnutra toho jadra, kytam do tovne čo
nevletia nezáčný interagovat.
A kидmajo taký krátky, kидmajo takú
krátku životnúz, ako sa prišla, těto časí
celém čistocé s cern a iné
udychlovate, alebo pozrovali sme je hainty
záčalo už to rozkús kúre, pocíž to
záčalo v takom riflači, ktorý sa leže super
proton Synch Rotron. A
no to je môžu spominaly.
Jej, a kde vlastně...
Takých signal, týchto častí,
zachytili dva experimenta, károlo rubia a
Simon van Dermer.
Nebude môžete, že sú na bylystých.
Lebo bo už to teď da majú v tejto je
pizoděšeci garantované, ktorí sme spomenulí.
Ale teda, že bol
zachytený signal týchto částíc.
Zároveň už bol v tedy jasné ako na úrovní
kvantovej teorie pola
opísať elektromagnetizmus.
Ako vlastne silu
sprostretkovano výmijením fotonou.
Zatším je nejaká matematika doktoré si
asynetrufním sa púšťať, ale len povej mi
názo a niekedy o tom to uromé episodu,
že kalibrač na teoria sa tomu hovrých.
V principy to znamená, že tímáž nejakú
lubovolu pri opise toho čoskú máš napríklad
elektronu. To znamená,
že v jednom bude pre
A kalibračné pole je niečo
čo spajete to dva tvé vyberi.
A okazaľo sa že tato začetku
čisto kuriozná matematická teoria má
fizikalnu manifestaciu,
ktorá umožnilo vysetliť
elektromagnetizmus.
No a nekdo si pyrôž takieť
elektromagnetizmusa da vy
že dva elektrony sa ahozujú fotónmi.
Tak nie da sa aj slabaja drova sila
vysvetli pomocovť nejakých častíc, ktoré
teda sprosstrédkuju, alebo
kalibruju nejakú tu volnosu, ktorú máž v
ofiziké. A zistil sa, že ano, ale prijí
tam teda ta požia, daľka ťečia častí, co
mus
Hixobozon je kwantum pola, ktoré sa vlaže
hixobopole, tým
pomerionologické, ktoré realizuje také
mechanizmustory, rozpracovaliľu, a
toto to sú mě sú šecizných nobelisti, a
Brought Angler, Hix,
Guralnik, Haben, Kibble,
Anderson, Takže veľa ľudí
na tomto pracovali, takže
pospravnosti by sa to nemôvlať, že
Hixom mechanizmus níkdo navrô skratku
AB-E-G-H-H-K-T-H.
A si tu siš prečosanie hítila?
Hej, hej, hapenžu.
Čiže ale len tak zosvúšnanský, z teda sp
alebo to, že hix. Hix ovo
hix ovo pole hix ova častica.
To to polema dve dôležde vlastnosti.
Po prve interaguje z tými
časticami, v princi pezovšetkimi, alebo
stakme všetkimi, z niekterými
interaguje velmi, z niekterými
interaguje velmi je mě.
ktorý zíksovým polom, alebo
hixom po zónie, takže do chce
od tomto viaciedeteľ,
tak s to može vypočut.
Ale v princí, v prach si znamená toto.
Kieť ti vznikne ten vebozom, ktorý
by chcel být nechmotný, tak sa naň ho
nalepi vôzoka hixovopole
To je si vješt predstavit,
že niekdo slávny, etšíren,
býdošel na pohodu. A z razuho
obkole si dau fanou šikou a si ce
etšíren samo sebe može vlast vážiť 80
kg ale z razu jeho efektivná hmotnost
je hmotnost celého davu, ktorýho Takže
v prínci pekebie etší ren chcel by nie
hmotny, povesiže je rysová do plavík a strátí
všetku svojú hmotnosti. A zrazucho opkole
si dajú fanosíko, tak stále by ho bol o
tásky rozíbajlo musúš rozíbať
aj tých fanosíkoľ okolo neho.
Mmm, josno. A niečo
podobne v postate robi h
že on sa na nýchlepi
spôsobom, že im efektivne dodává
hmotnost. Znova je za tým
celkom pekná matematika, že
tývěž napísad pěkný
elegentý matematický model.
A zrazu pověž, že a híksovopilo
pole bude mať najnišu energiú,
ktakom a takom stave, ono ti to efektivne
poménit celou te Po mení celou teoriu, na
podom sa povědujete čo da svýnstvo som tu
dostal, a rovno věžiš prestoma okazať, že
aha tato časťice
dostala taku a taku hmotnost.
Závislosti od parametrov XO pola
a tým ako silno z Xom interaguje,
takže vlastne keto toto ľudia
porobili tak vedeli povrde, že aha
Budem a dinuhotnosť ale týspočitáť
celu na zaklady nejakých parametrou.
Albo na opak, kde věš
odvažit v v a z bozony, tako je už
učit parametrie xoho pola.
Takže to nie uponilo na teorie, že
idem si teraz niekde mi vyšla nula mala,
viznienula tak tam
podopisujem rukou členi.
Ty v postate
Pověže, že minum tohto plau bude někdy in
dějakov nule, a tam matematikati vypluje
všetko podstatné, ale tie
veci sú úskopo prepáne do kopi.
A potom věž porovnavači
to sedí zexperimentom.
A teda ukazaľ, že sedí takže
vlastne Peter Hicks si odniesol na bolo
úcenu, potom za objąto hto mechanizm
Vyžené výzúka je sľaba.
Je sľaba je drôva sľaba.
Lebo na tv a zetbozony
sa extrémia lepých xo.
Hyx pole.
Zpozobujem výlnuji velkú hmodno.
Zatím pádom posobia na
kratke z dialenosti.
Zároveň interakšný šlen nie
pomérne malý ale teď da sila
ako takáma velmi krátky do sach.
A tak, takže to to boli ve a
za častice, o ktorých som mal
extrémlu phobiu robí je pizodu.
Ale myslím si, že to jež môvého mi dobré.
Vyžščo, pojď si, že po takýto je pizod,
by som tím mal potom dať kvízi, že či nie
Pozri sa nemusi už mi dať k výzviem, že
existujú, to je prve poľom ne, a druhé, že
sú veľmi tjažke. Ok.
A sa by se řík som.
A sa by se svojú klastný som. A ale
myslím si, že keď je to triveci silno tělto
zoberiem tak som môkla čine.
Ale inak asi zapalno si vôm nej
z brajnom koksov, alebo Neil de Grey
Stisonom o týchto elementerných časdy, kde to
pekne vysvátlujú aj
sú, ktomu vydéka, takže.
Tak. Je to lepšie napadasy, ako si otvrdí
k tomu učební celobot, toto je in je čo čo
sa učí na teoretické fiziké
na magisterskou komštúdu.
Ďakou učitelči ako študent.
Ako študent, a tým řakou štilobo.
V principieš, k tomu to
robi taký hračkášský príklad.
Ako by toto celé
vizeralo, keby sa to netikalo...
netikalo takéto interakcie
stromičasť cami ale i bás jednú.
a prejšte stumatematikou a
všetko je krásne prehladné.
Prehladné aj prehladné.
A keď si to potom roba urobište
to pre snej versi, ktorá platí pre
skutočný vesmír, stím to tak zvanim S.U.
2. Polom, tak je to proste, že troškú
věci je písania možná, koby se típáč
a tak dálý takže je to že ja mám počiže
nejkoko prednašok z mesíce stumatematiku
prehádzali a že dostoblo
učinie po tom nás kúšku.
Ale ak sa nemilím takže toto som
si po tom maláko o tásku na...
Neviem či na štátniciach alebo
na konci semestrach, takže som
odpovedal stochto a
kieč som si to teraz to mů
To je dobré, že to mám zavlášky na skúške.
Je to vôcovka, že miestam,
že až trivialna matematika,
roznosobovanie za to veryga
podobne, ale treba tam nespravit hibu.
A možno jedne zemávec, ktorú som
vlastne mal povedať, a keby som je nepo
a na to, že vlastne, že ona tvori
jeden celok z plus elektromagnetizmom.
Šta pohodna motivacia bol taká, že
elektromagnetizmus jedna sila a slaba je
drva sila je druga sila.
A keď sa spísa la tematematika do
kopi, takte matematické štruktury pre
elektromagnetizmus a slabuje drovú
silu zapadli do kopi a vytvoreli niečo
To čo spôsoby hixobozón, alebo
hixovopole je že sa to elektroslaba sila
rozpadne na tu slábu časť, lebo tý je
časťice silí dostali velkou motnost a potom
sa rozpadne na
elektromagnetizmus foton zostaní nehmotný.
O, ktorom spravíme rás celú epizodu,
bo toto jeden znají významniších smerov
aktualne fyzike, že hladanie
zjednotiťť a všetkých sil do kopí.
A toto je ten priklad, kde
hovrime že tu se to vlastne podarilo.
Rizmeme mali dvé rôzne silí
Tím, teda, že niekto rejná
brali hmotno, nie nabrali.
Takže sa sa sa vraca mech Hixový.
Takže sa sa vraca mech Hixový.
To dúfanie to, že tady, že tady, že tady,
že tady, a aj tej silnej a drovej sily, o
ktorý je byť môžeme rozpr
zhodes experimentami.
Ale teď da vlastne
elektromagnetizmus a slaba sila pasujú do kopi.
Je to príklad zjednotenia sil a
ak si na takých energíách, že
hixova energia hixoho bozonuje
pretiba zaniedbátil na, že ak by som to
previedol, tak ak by vyroby hixoho bozon
stalo 10 euro a ty si miliardá tak tím
možete byť hixoho bo Takže kytí
pri veľmi vysokých energiách, tak
elektromagnotická a slabajá drova sila
sa náhozaj spravujú ako jeden celok.
Žiná vysokých energetických škáľach
sú tie to silí náhozaj zjednocene a
špeciálne boli zjednocene těstně poznik
Ate da Hixovopole bolo vpozate
snedilo v takého notnote, že malo
zaniedbateľný v pliu.
Málo vpozate, že 0 v 0 energiú a
tato sila bolo naozej plnohodnotne
zjednotina. Takže tam
neľin, že šeci mali vôdzoch a
hvela peniazí, ale to samotne
Hixové polo bolo tak rozkokošene, že
neostilovalo okolotej, nienľovej hodnoti
ale okolo nulevej a elektromagnismu znalo
zajtvorí jeden poľnodnotny celok.
Takže toto je naš poľom je ta pekná
vec na físikie, že skutočnosti físici
nie chcú obyovat nové částiť,
ktorý tomuže juchú naše periodická
tábúka sa, no to je vlastne,
Ale to o tom, že nové častice do
sebo prínasne v novo zajmou fiziku.
Že nie by tých véazet bozonou, tak si asi
ja s neuviedom iméš vlastne elektromagnutý
zmuzitieš sučasťu někoho celku.
Takže tak. Nebiedem
zacháza to takých sa na dôvných
pojemov, že to ještě
ženia prvých prikladně Abel
mič studentov fiziky, ktorí nás počovajú
a toto nie je započujú tak, aby mali takú
sprúhu dobúruc na žajo takých
tovec, jak sa budu nekedy rozprávať.
Nebo loske teori je pola.
Ja je, že má je chcú vystrasít.
Nebo loske teori je pola,
golsonoske bozonej, také švandiečkých, ktor
Pěkný, ako ještě na spocšúbate, nájdete
na znašetkých dobrých, aj troška horsých
podkastových aplikacích.
Máme budeme po praděje a
dáme o tomu tiempého live, ale
veľmi malo miestam, je takže...
Zatil si bokuť, bokuť je obítované.
Ráčne na celo leto.
Na celo le
a sa rozbehnu aj veci o hladom
ponožieg a na no tak dělajú.
Čakujem, slúbujem.
Čakujem, vám vám vám výpne,
že vám sporojte veci, věte na
spodporitpujamo na patrevanie.
A sam kový dava perfectní newsletter, kde
ktorých si veci na veda, tôrbotka space,
Kde sú hranice slobody slova?
Je človeglám veľmi komplikovaný stroj?
A ako skrastuje našem ni se do rejavitu?
Som já rovárchova?
A já ako Betijunski? A spolu tvoríme
podka z kwantom idej, kde veda discutuje s
filozofio. No v discu sillu
nájdete každý druhý štvrtov
Ďú náděte každý druhý štvrtok vo svoj
podkastový abke na našom Facebooku a
Instagramem, a těž na děniku zmen.
Češíme sa na vás.